---
categories:
- react
title: "[React] 리액트 기초 배우기 #7 생명주기 "
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "MYSELF"
author_profile: true
tags:
  - react
  - componets
  - react state
  - state
  - 리액트 생명주기

---

# 컴포넌트 생명주기

모든 컴포넌트는 여러 종류의 “생명주기 메서드”를 가지며, 이 메서드를 오버라이딩하여 특정 시점에 코드가 실행되도록 설정할 수 있습니다.<br/>
이 생명주기 도표를 필요할 때마다 활용하면 좋습니다. 아래 목록에서 자주 사용되는 생명주기 메서드를 **진하게** 표시했습니다. 나머지 것들은 상대적으로 자주 사용되지 않습니다.

    [생명주기 도표 바로가기] (https://projects.wojtekmaj.pl/react-lifecycle-methods-diagram/)


## 마운트

아래 메서드들은 컴포넌트의 인스턴스가 생성되어 DOM 상에 삽입될 때에 순서대로 호출됩니다.<br/>
- **constructor()**
- static getDerivedStateFromProps()
- **render()**
- **componentDidMount()**


## 업데이트

props 또는 state가 변경되면 갱신이 발생합니다. 아래 메서드들은 컴포넌트가 다시 렌더링될 때 순서대로 호출됩니다.<br/>
- static getDerivedStateFromProps()
- shouldComponentUpdate()
- **render()**
- getSnapshotBeforeUpdate()
- **componentDidUpdate()**

## 마운트 해제

아래 메서드는 컴포넌트가 DOM 상에서 제거될 때에 호출됩니다.<br/>
- **componentWillUnmount()**

## 오류 처리

아래 메서드들은 자식 컴포넌트를 렌더링하거나, 자식 컴포넌트가 생명주기 메서드를 호출하거나, 또는 자식 컴포넌트가 생성자 메서드를 호출하는 과정에서 오류가 발생했을 때에 호출됩니다.<br/>

- static getDerivedStateFromError()
- componentDidCatch()


## render()

`render()` 메서드는 클래스 컴포넌트에서 반드시 구현돼야하는 유일한 메서드입니다.
이 메서드가 호출되면 `this.props`와 `this.state`의 값을 활용하여 아래의 것 중 하나를 반환해야 합니다.

- React 엘리먼트. 보통 JSX를 사용하여 생성됩니다. 예를 들어, `<div />`와 `<MyComponent />`는 React가 DOM 노드 또는 사용자가 정의한 컴포넌트를 만들도록 지시하는 React 엘리먼트입니다.
- 배열과 Fragment. `render()`를 통하여 여러 개의 엘리먼트를 반환합니다. 정보는 
  제 블로그 react #4 props장에 있는 [Fragments](https://choidz.github.io/react/react-4/#fragments) 를 통하여 확인할 수 있습니다.
- Portal. 별도의 DOM 하위 트리에 자식 엘리먼트를 렌더링합니다. 자세한 정보는 Portals에서 확인할 수 있습니다.
- 문자열과 숫자. 이 값들은 DOM 상에 텍스트 노드로서 렌더링됩니다.
- Boolean 또는 null. 아무것도 렌더링하지 않습니다. (대부분의 경우 `return test && <Child />` 패턴을 지원하는 데에 사용되며, 여기서 `test`는 boolean 값입니다.)

render() 함수는 순수해야 합니다. 즉, 컴포넌트의 state를 변경하지 않고, 호출될 때마다 동일한 결과를 반환해야 하며, 브라우저와 직접적으로 상호작용을 하지 않습니다.


<br/><br/>

## constuctor()


    constructor(props)

<br/>

**메서드를 바인딩하거나 state를 초기화하는 작업이 없다면, 해당 React 컴포넌트에는 생성자를 구현하지 않아도 됩니다.**

React 컴포넌트의 생성자는 해당 컴포넌트가 마운트되기 전에 호출됩니다. React.Component를 상속한 컴포넌트의 생성자를 구현할 때에는 다른 구문에 앞서 super(props)를 호출해야 합니다. 그렇지 않으면 this.props가 생성자 내에서 정의되지 않아 버그로 이어질 수 있습니다.
<br/>

React에서 생성자는 보통 아래의 두 가지 목적을 위하여 사용됩니다.

- this.state에 객체를 할당하여 지역 state를 초기화
- 인스턴스에 이벤트 처리 메서드를 바인딩

constructor() 내부에서 setState()를 호출하면 안 됩니다. 컴포넌트에 지역 state가 필요하다면 생성자 내에서 this.state에 초기 state 값을 할당하면 됩니다.
<br/>

```javascript
constructor(props) {
  super(props);
  // 여기서 this.setState()를 호출하면 안 됩니다!
  this.state = { counter: 0 };
  this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
}
```

생성자는 this.state를 직접 할당할 수 있는 유일한 곳입니다. 그 외의 메서드에서는 this.setState()를 사용해야 합니다.<br/>

생성자 내에서는 부수 효과를 발생시키거나 구독 작업(subscription)을 수행하면 안 됩니다. 해당 경우에는 componentDidMount()를 대신 사용하세요.


⚠️주의⚠️
state에 props를 복사하면 안 됩니다! 가장 흔히 범하는 실수 중 하나입니다.
```javascript
constructor(props) {
 super(props);
 // 이렇게 하지 마세요!
 this.state = { color: props.color };
}
```
이것은 불필요한 작업이며(this.props.color를 직접 사용하면 됩니다), 버그를 발생시킵니다(color props의 값이 변하더라도 state에 반영되지 않습니다).



## componentDidMount()

    componentDidMount()

`componentDidMount()`는 컴포넌트가 마운트된 직후, 즉 트리에 삽입된 직후에 호출됩니다. DOM 노드가 있어야 하는 초기화 작업은 이 메서드에서 이루어지면 됩니다. 외부에서 데이터를 불러와야 한다면, 네트워크 요청을 보내기 적절한 위치입니다.<br/>


이 메서드는 데이터 구독을 설정하기 좋은 위치입니다. 데이터 구독이 이루어졌다면, `componentWillUnmount()`에서 구독 해제 작업을 반드시 수행하기 바랍니다.<br/>


`componentDidMount()`에서 **즉시 setState()를 호출하는 경우도** 있습니다. 이로 인하여 추가적인 렌더링이 발생하지만, 브라우저가 화면을 갱신하기 전에 이루어질 것입니다. 이 경우 `render()`가 두 번 호출되지만, 사용자는 그 중간 과정을 볼 수 없을 것입니다. 이런 사용 방식은 성능 문제로 이어지기 쉬우므로 주의가 필요합니다. 대부분의 경우, 앞의 방식을 대신하여 `constructor()` 메서드에서 초기 state를 할당할 수 있습니다. 하지만 모달(Modal) 또는 툴팁과 같이 렌더링에 앞서 DOM 노드의 크기나 위치를 먼저 측정해야 하는 경우 이러한 방식이 필요할 수 있습니다.
<br/>


## componentDidUpdate()

    componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot)

`componentDidUpdate()`는 갱신이 일어난 직후에 호출됩니다. 이 메서드는 최초 렌더링에서는 호출되지 않습니다.<br/>


컴포넌트가 갱신되었을 때 DOM을 조작하기 위하여 이 메서드를 활용하면 좋습니다. 또한, 이전과 현재의 props를 비교하여 네트워크 요청을 보내는 작업도 이 메서드에서 이루어지면 됩니다 (가령, props가 변하지 않았다면 네트워크 요청을 보낼 필요가 없습니다).


```javascript
componentDidUpdate(prevProps) {
  // 전형적인 사용 사례 (props 비교를 잊지 마세요)
  if (this.props.userID !== prevProps.userID) {
    this.fetchData(this.props.userID);
  }
}
```

`componentDidUpdate()`에서 **setState()를 즉시 호출할 수도 있지만,** 위의 예시처럼 **조건문으로 감싸지 않으면** 무한 반복이 발생할 수 있다는 점에 주의하세요. 또한 추가적인 렌더링을 유발하여, 비록 사용자는 눈치채지 못할지라도 컴포넌트 성능에 영향을 미칠 수 있습니다. 상위에서 내려온 prop을 그대로 state에 저장하는 것은 좋지 않으며, 그 대신 prop을 직접 사용하는 것이 좋습니다. <br/>



컴포넌트에서 `getSnapshotBeforeUpdate()`를 구현한다면, 해당 메서드가 반환하는 값은 `componentDidUpdate()`에 세 번째 “snapshot” 인자로 넘겨집니다. 반환값이 없다면 해당 인자는 undefined를 가집니다.



## componentWillUnmount()

    componentWillUnmount()

`componentWillUnmount()`는 컴포넌트가 마운트 해제되어 제거되기 직전에 호출됩니다. 이 메서드 내에서 타이머 제거, 네트워크 요청 취소, `componentDidMount()` 내에서 생성된 구독 해제 등 필요한 모든 정리 작업을 수행하세요.<br/>


이제 컴포넌트는 다시 렌더링되지 않으므로, `componentWillUnmount()` 내에서 **setState()를 호출하면 안 됩니다.** 컴포넌트 인스턴스가 마운트 해제되고 나면, 절대로 다시 마운트되지 않습니다.


# 기타 API

위에서 설명한 생명주기 메서드들과 달리 아래의 메서드들은 사용자가 컴포넌트 내에서 직접 호출할 수 있습니다.

단 2개의 메서드, setState()와 forceUpdate()만이 존재합니다

## setState()

    setState(updater, [callback])

`setState()`는 컴포넌트 state의 변경 사항을 대기열에 집어넣고, React에게 해당 컴포넌트와 그 자식들이 갱신된 state를 사용하여 다시 렌더링되어야 한다고 알립니다. 이 메서드는 이벤트 핸들러와 서버 응답 등에 따라 UI를 갱신할 때에 가장 많이 사용하는 메서드입니다.

## forceUpdate()
    component.forceUpdate(callback)

컴포넌트의 state 또는 props가 변경되면, 컴포넌트가 다시 렌더링되는 것이 기본 동작입니다. 어떤 컴포넌트의 `render()` 메서드가 다른 데이터값에 의존하는 경우, React로 하여금 `forceUpdate()`를 호출하여 렌더링을 다시 수행하도록 만들 수 있습니다.



> 💡 해당 글은 리액트와 벨로퍼트님 블로그에서 제공하는 자습서에 내용을 덧붙이고 풀어서 작성한 글입니다. <br/>
> 💡 원문 : https://ko.reactjs.org/docs/getting-started.html <br/>
> 💡 벨로퍼트와 함께하는 모던 리액트 https://react.vlpt.us/basic/03-first-component.html


  
   


